---
title: "Digital Culture dan Perubahan Masyarakat"
date: 2024-06-01T11:10:36+08:00
draft: false
language: id
summary: Berbicara tentang pengaruh budaya digital terhadap masyarakat. Bagaimana peran pengemban dakwah dalam dunia digital. Peran digital culture dalam perubahan masyarakat. 
description: Pengaruh budaya digital terhadap perubahan masyarakat
author: A. D. Ikhsan
authorimage: ../assets/images/global/author.webp
categories: Blog
tags: Blog
---
Masyarakat indonesia melakukan pengecaman terhadap Asin Wirathu pada tahun 2018, sedangkan pada tahun 2024 jaga sosial media memandang pengungsi rohingya sebagai pihak yang harus ditolak. Hal ini disebabkan oleh konten-konten tiktok (terutama) yang cenderung provokatif.  
Kubu 02 Prabowo Gibran dalam pilpres 2024 mendapatkan perolehan suara telak. Strategi kampanyenya menampilkan tokoh yang gemoy dan suka joget berhasil menarik simpati kaum muda. Sedangkan pembagian bansos dari presiden efektif menarik simpati kaum tua. Tetapi tidak hanya itu, sering ditemukan juga konten “gen Z nangis ga tega sama pak Prabowo” dan endorse selebgram/influencers.  
Kondisi di palestina menarik perhatian dunia mungkin bisa dikatakan jauh lebih luas daripada sebelumnya. Para jurnalis memposting hari demi hari perjuangan warga Palestina khususnya di Gaza menghadapi genosida zionis laknatullah. Sehingga hampir seluruh dunia mendukung palestina. Bahkan di barat terdengar berita orang-orang masuk Islam setelah melihat fakta yang terjadi di Gaza.  
Begitu pula dengan aksi boikot yang masif secara global untuk memboikot produk-produk Israel sebagai bentuk pembelaan terhadap Palestina. Tidak hanya kaum muslim tetapi bahkan non-muslim pun juga ikut dalam pemboikotan dan aksi-aksi protes terhadap penjajahan Israel la’natullah.  
Kita mungkin kenal dengan blockout movement baru-baru ini yang ramai di jagat dunia maya. Blockout adalah gerakan mengunfollow dan memblock para influencer dan selebriti di akun sosial media. Gerakan ini menjadi masif beberapa waktu lalu untuk secara lebih spesifik memblock yang mendukung Israel dan mereka yang diam terhadap genosida yang terjadi di Palestina oleh pemukim Zionis Israel.
Kita juga kenal dengan cancel culture yang ramai di dunia twitter atau X sebelumnya. Culture ini adalah gerakan untuk menghentikan dukungan, menolak secara publik, bahkan memboikot selebriti dinilai melakukan hal yang tidak dapat diterima berdasarkan nilai tertentu. Intinya, secara umum gerakan ini bertujuan untuk mencabut status “selebriti” sehingga gerakan ini dapat berimbas kepada karir public figure yang disasar.  
Dalam ruang yang lebih khusus banyak organisasi baik perusahaan, komunitas, lembaga sosial,  dan yayasan yang telah menerapkan kerja secara remote sejak pandemi 2020 dan bahkan beberapa masih tetap hingga 2024 ini. Mereka mengorganisir karyawan-karyawan (khususnya teknisi) melalui ruang-ruang digital. Mereka juga membangun visi yang sama, kebersamaan (su’ur jama’i), dan rasa saling memiliki (sense of belonging) juga melalui ruang-ruang digital. Tentu dalam hal ini ruang digital (baca: daring/remote) posisinya adalah sebagai media/alat.  
Demikianlah beberapa contoh culture yang terbentuk dari aktivitas-aktivitas dalam dunia digital. Selain hal-hal tersebut di atas, banyak lagi imbas yang ditimbulkan dari aktivitas-aktivitas dunia digital seperti dalam hal fashion, makanan, lifestyle, bahkan kajian-kajian keislaman.  
Fakta-fakta di atas terjadi karena pengaruh informasi-informasi atau bahkan propaganda yang orang-orang terima. Informasi dan propaganda sebenarnya sudah dilakukan sejak dahulu apapun teknologinya; poster (visual), siaran radio (audio), tayangan televisi atau video (audovisual). Perbedaannya dengan sekarang adalah informasi dan propaganda tersebut disalurkan melalui teknologi digital; seperti smartphone, laptop, dan TV digital. Hal ini membuat informasi mengalir lebih “deras” dan lebih “nyaman” untuk dikonsumsi oleh pengguna dibandingkan dengan teknologi analog.  
Informasi mengalir lebih deras maksudnya disini adalah setiap orang dapat mengakses informasi dari internet kapanpun dan di manapun. Bangun tidur, sedang bekerja, sambil makan, sedang pengajian,  bahkan sambil buang hajat di toilet. Rata-rata waktu yang dihabiskan orang di dunia untuk menggunakan internet adalah 6 jam 40 menit per hari. Sedangkan dari usia 16-34 tahun rata-rata sekitar 7 jam per hari.  
Lebih nyaman untuk dikonsumsi maksudnya adalah konten yang tersedia di media digital jauh lebih menarik, bervariatif, dan sangat kreatif. Sehingga, para pengguna semakin betah menatap layar. Rata-rata screen time orang-orang di dunia per kuartal 3 2023 adalah 6 jam 40 menit per hari. Indonesia termasuk urutan ke-12 dengan screen time tertinggi berdasarkan usia 16-64 tahun.  
## Faktor-faktor Pembentuk Digital Culture  
Digital culture secara bahasa terdiri dari dua kata : digital dan culture. Digital adalah teknologi yang menggunakan data digit biner (0 dan 1). Culture (kultur) adalah padanan kata dari budaya. Budaya sendiri berdasarkan KBBI memiliki arti hasil kegiatan dan penciptaan batin (akal budi) manusia. Slack, sebuah perusahaan platform komunikasi online, menyebutkan bahwa,  “Digital culture is a workplace shaped and influenced by digital tools and technologies”. Maka dari sini kita dapat mendapat gambaran bahwa digital culture (budaya digital) adalah budaya yang munculnya dipengaruhi oleh teknologi digital.  
Budaya pada dasarnya terbentuk dari kebiasaan dan nilai-nilai yang berlaku di dalam sebuah masyarakat. Sebuah kebudayaan pasti tidak terlepas dari nilai-nilai di dalam sebuah lingkungan masyarakat. Nilai-nilai ini dapat dipengaruhi oleh agama, faktor alam, filsafat, hukum yang berlaku, dan sebagainya. Nilai-nilai ini adalah pemahaman secara kolektif yang terbentuk ditengah masyarakat dan pemahaman tersebut terbentuk dari ma’lumah (informasi) yang mereka terima.  
Informasi yang mereka terima secara terus menerus mempengaruhi pemahaman mereka. Pemahaman mereka mempengaruhi perilaku mereka. Ketika perilaku ini diterima dan dilakukan secara kolektif oleh masyarakat terbentuklah budaya (culture).  
Penulis melihat di zaman ini pemahaman seseorang sangat dipengaruhi melalui media sosial. Popularitas para influencers, konten dengan visualisasi dan audio yang kreatif, algoritma media sosial yang selalu mencoba menampilkan feeds paling relevan, kolom komentar yang ramai, viral dan masifnya sebuah berita atau opini membuat orang-orang dengan mudah menerima informasi tanpa memfilternya terlebih dahulu. Contohnya bisa kita lihat kasus pembunuhan Vina akhir-akhir ini lebih ramai diperbincangkan daripada pembunuhan 6 pemuda di KM60 atau kasus seorang lelaki di Jagakarsa yang membunuh anak-anaknya sendiri.  
Informasi-informasi tersebut didapatkan melalui perangkat-perangkat ponsel mereka. Inilah yang penulis sebut sebagai digital culture. Culture yang dibentuk melalui media digital.  
## Kondisi Masyarakat  
Syaikh Taqiyuddin An-Nabhani (rahimahullah) dalam bukunya Peraturan Hidup dalam Islam (Nizhom al-Islam) mendefinisikan bahwa masyrakat adalah sekelompok orang yang hidup di dalam lingkungan tertentu dan berinteraksi secara terus menerus yang diikat oleh perasaan, pemikiran, dan peraturan yang sama. Maka dari itu, kita dapat menilai masyarakat berdasarkan perasaan, pemikiran, dan peraturan apa yang berlaku di dalamnya. Jika perasaannya adalah perasaan Islam, pemikirannya adalah pemikiran Islam,  dan peraturannya adalah peraturan Islam maka masyarat tersebut adalah masyarakat Islami. Jika tidak, maka tidak bisa dikatakan sebagai masyarakat yang Islami.
Faktanya pada saat ini penulis sangat sulit untuk menilai bahwa masyarakat di Indonesia, kota Bogor khususnya bahkan dunia adalah masyarakat yang Islami. Dikarenakan perasaan masyarakat masih belum didominasi oleh Islam. Pemikirannya masih terhegemoni oleh pemikiran sekuler dan liberal. Hukumnya masih mengadopsi hukum sekuler. Salah satu cerminannya adalah sebagai berikut. Bank dan pinjaman online dengan riba masih memiliki status legal, artinya peraturan yang berlaku adalah peraturan kapitalisme. Banyak pula para influencers yang melestarikan hegemoni sekulerisme dan liberalisme dengan konten-kotennya dan masyarakat menerimanya sebagai “public figure”, artinya perasaannya masih dihegemoni oleh sekulerisme. Pinjaman dengan bunga (baca: riba) masih dianggap sebagai solusi, artinya pemikirannya masih dihegemoni oleh kapitalisme.  
## Berpikir Perubahan  
Mengetahui bahwa faktanya masyarakat saat ini belum ideal, maka seharusnya dengan kesadaran yang berdasarkan pada aqidahnya seorang muslim akan menginginkan sebuah perubahan. Mengikis noda-noda sekulerisme dan liberalisme yang menempel pada benak ummat. Sehingga masyarakat menjadi masyarakat yang islami.  
Syaikh Taqiyuddin A. dalam Hakekat Berpikir menyebutkan bahwa perubahan harus diawali dari asasnya. Perubahan sebuah masyarakat harus dimulai dengan cara mengubah maqayis (berbagai standar), mafahim (pemahaman terhadap konsep-konsep), dan qona’at (keyakinan). Dengan demikian, ketika asas tersebut menjadi asas yang benar, maka nilai-nilai yang ada di tengah masyarakat juga akan bergeser mengikuti asasnya.  
## Apa Kaitannya Digital Culture dengan Perubahan Masyarakat?  
Pengemban dakwah dalam rangka mengubah maqayis, mafahim, dan qona’at perlu menyampaikan ma’lumah berupa ide kepada para mad’unya. Maka perlu juga bagi pengemban dakwah mengetahui pola mad’unya dalam mengkonsumsi berita. Sehingga pengemban dakwah dapat mengoptimalkan cara penyampaiannya.  
Sebagaimana disebutkan di atas, screen time rata-rata orang indonesia adalah sekitar 7 jam dalam sehari. Bayangkan selama 7 jam mereka mengkonsumsi informasi dalam sehari. Berbagai macam informasi mereka konsumsi dalam 7 jam itu. Bisa jadi termasuk ma’lumah dakwah, bisa jadi tidak sekali.  
Penulis melihat fakta ini sebagai sebuah peluang untuk menyampaikan dakwah secara lebih cepat. Melalui media digital dakwah dapat disampaikan secara lebih kreatif dan fleksibel. Tidak jarang ilustrasi animasi sederhana sepanjang 60 detik dapat menjelaskan hal yang perlu kita bicarakan selama 60 menit. Bahkan tidak jarang pula gambar meme amatir sederhana dapat mewakili satu hingga dua paragraf.
Mari coba kita flashback beberapa tahun ke belakang saat terjadi “cancel culture” (mungkin) terbesar di Indonesia. Yaitu saat menjelang pilkada jakarta tahun 2018. Penulis bersyukur kepada Allah juga dapat ikut serta dalam setiap prosesnya.  
Diawali oleh aksi demonstrasi damai di Patung Kuda, Harrmoni, Jakarta Pusat. Hizbut Tahrir menyuarakan Haram Pemimpin Kafir. Kemudian opini ini dimainkan sehingga sampai ke telinga calon gubernur yang notabene kafir pada saat itu. Sehingga yang bersangkutan mengeluarkan statement yang merupakan penghinan terhadap ayat suci al Qur’an. Pernyataan yang bersangkutan terekam video hingga viral. Respon ummat islam tidak terima dengan penyataan yang bersangkutan sehingga ramailah komentar di dunia maya. Singkat cerita, konsolidasi beberapa gerakan islam lahirlah aksi demonstrasi damai pada 4 November 2016 yang tercatat kurang lebih 4 juta orang turun ke jalan di Harmoni, Jakarta Pusat. Setelah itu muncul lagi berselang 1 bulan aksi damai 212 pada 2 Desember 2016 menuntut penangkapan terduga kasus pelecehan agama yang pada saat itu juga terbentang bendera tauhid, Royah Rasulullah, super raksasa. Tercatat hingga 13 juta peserta aksi pada saat itu. Walhasil, tumbanglah kekuatan politik yang mengusung calon gubernur kafir.  
Penulis memperhatikan media sosial sejak peristiwa tersebut berubah. Akun-akun dakwah Islam sebelumnya sangat jarang membahas persoalan-persoalan politik, tetapi berisi nasihat-nasihat, amalan-amalan, dan ibadah. Contohnya seperti @teladanrasul dan @islampos yang selalu penulis ikuti. Kemudian netizen mulai beralih ke akun-akun yang tidak hanya berisi konten nasihat dan ibadah, tetapi juga memuat konten politik dan berita-berita terkini dari sudut pandang islam. Contohnya @indonesiabertauhid @mediaoposisi dan lain-lain. Bahkan sekarang sudah jauh lebih kreatif dan inovatif lagi.  
Walaupun hal tersebut belum menyentuh pemikiran dan hukum di tengah masyarakat, dari sini kita dapat melihat bahwa ketika masyarakat disentuh perasaannya dengan Islam dapat menghasilkan gelombang sebesar itu. Lalu, bagaimana jika pemikiran dan peraturannya juga tersentuh oleh Islam?  
## Kesimpulan  
Mewujudkan perubahan di tengah masyarakat dengan mengubah maqayis, mafahim, dan qana’at masyarakat membutuhkan strategi dan taktik. Strategi dan taktik yang disusun juga harus adaptif dan dinamis agar sesuai dengan kondisi mad’u. Masyarakat yang berada di dalam era digital ini memberikan kita kesempatan untuk menyampaikan dakwah secara lebih cepat dan lebih luas.
Interaksi masyarakat sekarang dapat berjalan secara asynchronous. Masyarakat berinteraksi tanpa harus bertemu, bahkan tidak harus dalam satu waktu tertentu. Contohnya, kita bisa berkomunikasi dengan mengirim whatsapp pukul 10 malam dan dibalas pada pukul 5 pagi. Contoh lain, kita bisa membuat konten berupa status atau feeds tiga hari yang lalu dan tetap bisa menerima like dan komen hingga tujuh hari kedepan.  
Media digital telah mendisrupsi media massa pada hari ini. Penulis sangat optimis dengan strategi penyampaian dakwah yang terstruktur, sistematis, dan masif perubahan dapat terwujud di tengah-tengah masyarakat. Sehingga ketika maqayis, mafahim, dan qona’at berubah dukungan masyarakat terhadap Hizb untuk mengetuk pintu penguasa pada tahap tafa’ul taam.
Perlu diingat juga bahwa musuh-musuh islam juga bergerak di dunia digital untuk menjaga agar MMQ (mafahim, maqayis, qona’at) masyarakat berada di dalam hegemoni sekulerisme dan liberalisme. Hal ini juga dapat menjadi tantangan utama dalam aktifitas para pengemban dakwah di dunia digital.  

---

Ref :  
https://slack.com/blog/collaboration/what-is-digital-culture  
https://www.ojcmt.net/download/the-impact-of-new-media-on-the-forms-of-culture-digital-identity-and-digital-culture-5765.pdf  
https://datareportal.com/reports/digital-2024-global-overview-report  
https://backlinko.com/screen-time-statistics#average-screen-time-worldwide  
https://www.tintasiyasi.com/2022/12/mafahim-maqayis-dan-qanaat.html  
https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2023/08/18/berapa-lama-durasi-tidur-orang-indonesia-ini-hasil-surveinya#:~:text=Berdasarkan%20hasil%20survei%20Kurious%2DKatadata,tidur%20antara%202%2D4%20jam.  
Taqiyuddin A., Hakikat Berpikir  :
Taqiyuddin A., Peraturan Hidup dalam Islam  
Dwi Condro, Retorika Mengguncang Dunia  
